É um custo também de trazer para cá, para a plataforma, numa oportunidade mais adiante.
Execução fiscal e procedimentos relativos, ok?
Como é a execução fiscal atua em nível judicial,
evidentemente eu tenho a obrigatoriedade da presença do advogado.
Mas ele não caminha só.
Ele tem que estar apoiado, via de regra, necessariamente, na pessoa do contador,
o profissional da contabilidade, o contador.
Daí nós já temos mais ou menos a linha aqui da gravação, de ter uma oportunidade.
Execução fiscal na prática, com vistas à participação do contador também, está certo?
Prescrição.
Então, responsabilidade tributária, prescrição.
Evidentemente, ela não se perpetua, certo?
A responsabilidade não se perpetua, como nada se perpetua.
Por isso é que existe, no âmbito civil, prescrição e decadência, certo?
No âmbito tributário, prescrição e decadência.
Isso não se perpetua, salvo situações muito especiais.
Então, olha, a relação entre a responsabilidade tributária do sócio e a prescrição gira em torno
do prazo que o fisco possui para redirecionar a cobrança, que o prazo é de cinco anos.
Salvo interrupção do prazo prescricional, isso nós temos regras.
Suspende a exigibilidade do crédito tributário.
Ou se interrompe o prazo prescricional em determinadas situações.
Fora interrupção.
Fora interrupção, suspensão, é cinco anos.
A contagem depende do momento em que ocorreu fundamento para o redirecionamento.
Ou seja, por exemplo, dissolução irregular da sociedade.
Marcos iniciais, súmula 444 do STJ, da duas situações.
Se o ato ilícito, como a dissolução irregular da sociedade,
for anterior à citação da empresa,
o prazo de cinco anos começa a contar da citação da PJ.
É uma posição.
Ou, se o ato ilícito ocorrer após a citação da empresa,
o prazo começa a contar da data do ato.
Exemplo, data em que se constatou que a empresa não funciona mais.
São marcos que dependem de cada citação.
Como estou colocando ali, são duas situações fundamentais.
Certo?
Ok, então.
Está certo aqui?
Responsabilidade tributária.
Chamadinho.
Simples inadimplemento não basta.
Já comentamos isso.
Ou seja, o mero não pagamento do tributo não autoriza automaticamente
o redirecionamento.
O redirecionamento da execução.
O STJ entende que é necessário comprovar a conduta irregular do sócio.
Súmula 430 do STJ.
Certo?
Estava a questão do inadimplemento.
Agora, de onde veio essa falta de pagamento?
Inadimplemento.
Não pagou.
Eu tenho que ter uma justificativa.
Certo?
Qual é a conduta irregular?
Não é o mero não pagamento.
Já falei sobre isso.
Responsabilidade do sócio retirante.
Então, aqui há uma questão que deve ser ponderada.
Certo?
O sócio que sai da empresa.
O retirante.
Responde por débitos cujos fatos geradores ocorreram enquanto ele ainda exercia gerência.
Ah!
Enquanto ele ainda exercia gerência.
Enquanto ele ainda exercia gerência, responde mesmo o retirante.
Todavia, prazo, embora os artigos 1003 e 1032 do Código Civil estabeleçam que a responsabilidade
do sócio dura até dois anos após a verbação da sua saída, o STJ entende que, em matéria
tributária, esse é o ponto.
O que prevalece é o CTN.
Isso significa que eu vou cair nos cinco anos.
Há um entendimento aqui no meio jurídico, no meio consórcio jurídico, da relação
entre a sociedade.
Então, olha, complaça-se mais uma vez nessa linha aqui de raciocínio.
Tá certo?
Em quem?
Perfeito, colega.
Meu colega, ó.
Meu, é o colega aí de dilamutas tributárias, empresariais, ó.
E a minha colega também, contador, é colega.
E quem é colega?
Hã?
Olha mais um quadrinho aqui, objetivo e prático.
Olha sócio-administrador e administrador.
Olha uma diferença, ó.
Perfeito?
Olha aí.
Perfeito.
O sócio-administrador é a pessoa que é sócia da empresa, possui participação
no capital social, exerce administração, ela é proprietária ou co-proprietária e
também gera, representa a empresa, isso é empresa, consta no contrato social como administrador,
possui responsabilidade conforme o tipo societário.
Olha aí.
Perfeito?
Perfeito.
Perfeito. Administrador é a pessoa que administra a empresa.
Pode ou não ser sócio, diferente de sócio-administrador.
Ou seja, ela exerce a função, mas não precisa ter participações no capital.
Ou seja, pode ser profissional contratado, pode receber salário pro alabore ou remuneração de diretor.
Não participa necessariamente dos lucros responsáveis pela gestão.
Notaram? Então eu tenho essa, mas estou bem reforçando, tributariamente.
Porque um é sócio, outro é administrador contratado.
Faz parte do contrato, mas não participa do lucro.
Então é só administrador, mas tem sua responsabilidade tributária.
Mais um quadrinho prático entre sócio-administrador e administrador.
Então, é dono da empresa? O sócio?
Sim.
Sim. Está lá o sim.
Administrador? Não necessariamente. Pode até ser.
Administra a empresa? Sim.
O administrador? Sim.
Tem participação? Administrador? Pode não ter.
Pode ser contratado externo? Sócio? Não.
O administrador? Sim.
Isso é uma pia comparativa de quem é quem.
Para não haver, porque há uma mistura nesses tratamentos.
Tratamentos todos.
Por isso que eu estou trazendo aqui essas conceituações e essas definições específicas e pontuais.
A denúncia espontânea e sua relevância.
Vindo aqui, creio eu, certo? Estamos caminhando para o final.
Mas é o artigo 138. Já falei nele.
De suma relevância.
Relevante.
Ora, permite ao contribuinte regularizar infrações antes de qualquer ação do fisco.
Ficando isento.
De multas punitivas.
Multas punitivas.
É iniciativa própria, chamada denúncia espontânea.
Mais uma vez, ressalto que eu tenho uma abordagem.
Vou comentar depois aqui com os programadores.
Nossa gestão aqui da Cefis.
Com a produção, está certo?
É interessantíssimo também.
Em termos de treinamento de curso.
Em termos de estudo.
Denúncia espontânea tributária.